Hola, ¿qué tal? Muy buenas noches tengan
todos ustedes. Mi nombre es Esperanza.
El tema de esta noche es algo bastante
interesante de bastante importancia. El
tema es eh microagresiones y detonante
de traumas. Eh, y bueno, contamos con
ello con un experto en la materia.
Contamos con el Dr. Andrés Serrano. Él
es médico psiquiatra con alta
especialidad en psiquiatría legal y
forense.
Eh, ¿qué tal? Buenas noches. Gracias a
todos por estar aquí. Y bueno, quiero
empezar preguntándole, eh, doctor, ¿qué
entendemos por microagresiones?
Eh, bueno, vamos a hablar de
microagresiones, ahorita las vamos a
definir. E y el el subtítulo del tema es
de lo invisible a lo consciente, ¿no?
Entender el impacto de los sesgos
cotidianos de nuestra cultura. Entonces,
¿qué qué pues qué son las
microagresiones, no? ¿Qué son las
microagresiones? Van a ser formas de
comunicación que pueden pasar
desapercibidas, pero van a ser hientes.
Eso es lo importante. O sea, son cosas
así como una piedrita en el zapato, ¿no?
Algo que molesta poquito, pero al ser o
tener el potencial de ser repetitivas,
van a lastimar el autoestima de la
persona. Y [carraspeo] ahorita vamos a
ver que ocurren en todo contexto. Vamos
a ver que en las escuelas, en las
empresas, en las instituciones son el
pan de cada día. Entonces, las
microagresiones son eh ciertas palabras,
ciertas frases que hiereren o lastiman
al otra persona y que la mayoría de las
veces pasan desapercibidas, inclusive
desapercibidas por la misma persona que
las recibe. Y las personas que las
emiten muchas veces eh también lo hacen
de manera automática, muchas veces de
manera inconsciente, o sea, lo han
normalizado.
¿Y qué es lo que van a traer las
microagresiones? van a traer es un
trauma, un trauma pequeñito pero
repetitivo, ¿no?
Va dañando la autoestima de la persona y
va generando todos estos estereotipos o
prejuicios.
Eh, ¿cómo se ven en el día a día? Bueno,
vamos a ver algunos ejemplos de las
microagresiones.
Uno de ellos, el primero, es el elogio
que insulta, ¿no? Por ejemplo, van a
parecer cumplidos, pero esconden
prejuicios, ¿no? Por ejemplo, eh el en
alguna reunión de trabajo o en la
escuela que le digan a alguien, "Hablas
muy bien para ser de tal lugar, ¿no?
Hablas muy bien para ser pues de tal
colonia, de tal barrio, de tal
pueblito."
Y el mensaje que traduce eso es que no
se espera
cierto nivel de educación en personas
que pues provienen de de tu lugar, ¿no?
Entonces, vean como un micro una
microagresión, ¿no? Elogiar a alguien
por su por su lugar de origen, ¿no?
Decirle, "Ah, hablas muy bien para ser
de tal lugar o te desempeñas muy bien
para ser de tal lugar o ni pareciera que
eres de ese lugar, ¿no? Entonces,
eso es una microagresión.
Vamos con el número dos, la
invisibilidad o exclusión. Por ejemplo,
acciones que hacen sentir que la persona
no pertenece. Esta es muy frecuente, por
ejemplo, en una reunión, ¿no? Una
reunión de trabajo, eh darle el crédito
por una idea a un hombre
por eh por una idea que en realidad
había tenido una mujer, ¿no? Entonces,
no darle el crédito a a quien realmente
tuvo la idea, sino ahí abrí un tema de
sexismo, por ejemplo, ¿no? Entonces,
esto de invisibilizar al otro hace que
la persona se sienta mal. Es una
microagresión esto de invisibilizar.
Vamos con la tres, la invalidación de la
realidad, ¿no? Negar la experiencia de
discriminación. Esta es muy frecuente.
Por ejemplo, la persona que hace la
microagresión dice, "Yo no veo colores.
Todos somos iguales." No, así como como
diciendo, "Yo no tengo prejuicios." O,
por ejemplo, este es frecuente. Ténganlo
en cuenta. Esta así, apréndansela.
Cuando una persona dice, "Fue solo una
broma, en realidad es como una manera de
soltar la microagresión, o sea, el
golpe, pero después diciendo fue solo
una broma." Ya de esa manera pretende eh
invalidar lo que sienta la otra persona,
¿no? Entonces, si a la otra persona le
dicen, "Fue solo una broma, como que le
están diciendo, si te enojas estás
exagerando, ¿no? Porque fue solo una
broma." ¿Qué es lo que tenemos que
aprender de esto? ¿Cómo contestar eso?
Es decir, si me lastimó o me dolió,
entonces no fue una broma, por favor,
eh, no lo vuelvas a hacer o por favor
limita este comportamiento. Entonces,
cuando escuchamos esto de Fue una broma,
si algo nos lastima,
no es broma. Si algo causa dolor, no es
broma. Si algo humilla,
no es broma. Si algo evidencia
no es broma. Entonces, cuidado con esto
porque constantemente
eh quienes hacen una agresión suelen
decir eso, ¿no? Fue una broma o no
exageres o o ¿por qué tan sensible? No,
o sea, como que desvían esto como que
como que tu reacción no tendría por qué
ser así ante una microagresión o
agresión. Entonces, vean cómo cómo
ocurre todo el tiempo y ni nos damos
cuenta. Vamos a ver aquí parte de la
cultura mexicana, ¿no? Está esta entre
la carrilla y el prejuicio. Se disfrazan
de bromas, ¿no? Esto esto de llevarse
pesado eh, hay que establecer límites
porque no nos podemos llevar pesado con
quien sea. De hecho, yo les diría que en
el lugar de trabajo o en la escuela,
muchas veces las microagresiones se
disfrazan así, ¿no? Como un humor, como
picardía, como tradición. De hecho, por
ejemplo, en varios lugares, ¿no? Así a
los nuevos los tratan mal, ¿no? Las
novatadas, eso es agresión directa, o
sea, es es agresión disfrazada. Por
ejemplo, las raíces, ¿no? Profundamente
ligadas al clasismo, el colorismo y el
machismo. México es un país altamente
racista.
racista con su propia gente. O sea,
curioso, ¿no? Curioso como eh hay
algunos países que son racistas con
gente de otros países, pero México es
muy racista con gente de su propio país
y esto lo vemos en las escuelas, ¿no?
Con el color de piel, o sea, esto
despectivos. Se utiliza de manera
despectiva el color de piel aquí en
México muy frecuentemente. Y el machismo
ni se diga, por supuesto, ¿no? Ah,
porque eres mujer, ¿no? Ah, porque eres
hombre. O sea, como asumiendo ahí ya va
algo algo algún prejuicio de por medio y
la trampa del afecto también, esto de
usar diminutivos también es frecuente.
En México como que culturalmente
utilizamos diminutivos
porque si se utiliza el diminutivo
se pues de alguna manera hacemos como
más chiquita esa agresión, ¿no? Aunque
no deja de ser agresión. Por ejemplo,
esto, ¿no? De mi muchacha o el indito,
¿no? Por ejemplo, este es frecuente,
¿no? En las escuelas, ¿no? El el
morenito, el prietito, todo esto sí se
usa, o sea, estas palabras sí se
utilizan en en escuelas, en
instituciones, en empresas, ¿no?
Entonces, esto suaviza el prejuicio,
pero mantiene el mensaje de
inferioridad. Pues al final la
microagresión es una manera que tienen
las personas de tener sometidas a las
otras personas, o sea, con estas
microagresiones. O sea, son como maneras
de decirles, "Eres inferior o no o no
vales, no vales en esta empresa, no
vales en esta escuela, es constante." Y
por ejemplo, hay ejemplos locales, ¿no?
Por ejemplo, el clasismo, ¿no? Por
ejemplo, el usar la palabra esto
está muy normalizado, ¿no? México la
palabra es es muy frecuente y la
utiliza mucha gente y siempre que lo
utilizan es de esta manera despectiva,
¿no? Como decirle al otro, pues que es
alguien sin educación, sin cultura, sin
respeto, pero se utiliza esa frase, o
sea, como que al utilizar esta palabra
la otra persona es inferior. El
colorismo también frases como hay que
mejorar la raza. ¿Cuántas veces hemos
escuchado esto en México? No, hay que
mejorar la raza, o sea, como que tener
la piel más clara es mejor.
Esto es nosotros lo damos eh por hecho
en la cultura mexicana, o sea, si es es
bueno volvernos conscientes de esto,
¿no? O por ejemplo el sexismo, ¿no? Así
cuando pues hay un tema de tráfico o
algún tema es hay tenía tenía que ser
mujer, ¿no? Eh, o sea, es ya este
prejuicio, ¿no? Cuando pues también hay
hombres que manejan mal, ¿no? O sea, no
no tiene que ser de de un sexo quien
comete un error de tránsito, por
ejemplo, ¿no? O sea, eh, pero hay ese
prejuicio, ¿no? Es sexismo. Ahora, eh,
mapear las agresiones por entorno.
Vamos, vamos a hablar de ello. Eh, vamos
a ver el ámbito laboral. Aquí la
jerarquización por apariencia, ¿no? Esto
lo vemos y de hecho ha habido casos que
se han vuelto virales, se han vuelto
famosos, ¿no? Asignar puestos de cara al
público a personas de piel clara y
operativos a personas eh de tes de tes
morena, ¿no? Muchas empresas, de hecho,
esto lo vimos, ¿no? De hecho, se volvió
famoso en este restaurante del Sonora
Grill, pero no es el único. En realidad,
muchas empresas hacen esto, por el color
de piel, asignan los roles. Creemos que
no, pero sí. Luego el tema educativo,
¿no? El tema educativo hay un sesgo por
acento, ¿no? Por ejemplo, profesores que
corrigen regionalismos llamándolos
incorrectos o asumen liderazgo según la
escuela de procedencia. No es como, ah,
como viene de tal escuela, pues él va a
ser el jefe de grupo, ¿no? Ah, como
viene de tal escuela, seguro es mal
estudiante. Vean que en el entorno
educativo también se dan las
microagresiones. Luego tenemos en las
instituciones de salud y de justicia
también ocurren esta infantilización,
¿no? Hacer como menos a los a las
personas, ¿no? Tutear a los pacientes.
Claro, cuando se va a tutear a alguien,
hay que preguntarle, ¿cómo te sientes
cómodo? te hablo, le hablo de usted, te
hablo de tú, o sea, como entablar antes
el acuerdo, ¿no? Pero aquí el tutear
directamente es como una manera de de
sobajar a la otra persona. Por ejemplo,
pacientes de bajos recursos. Esto lo
vemos, ¿no?, que en algunos lugares
llega una mujer adulta mayor y le dice,
"No, madrecita." mientras él habla de
usted a otra persona pues de pues que
que aparenta tener otro estatus, ¿no?
Entonces, vean como estas fras estas
frases son microagresiones. Luego, ¿por
qué no son tonterías? ¿Por qué esto no
es adecuado que pase desapercibido?
Porque esto puede parecer inofensivo,
¿no? Decimos, "Ah, pues pasa una vez,
pero el tema es que no pasa una vez." O
sea, son cosas que se repiten porque no
las vemos de una manera eh así
importante, entonces permitimos que
pasen. Entonces, ¿esto qué genera?
Genera un efecto acumulativo, ¿no?
Efecto acumulativo. Una no deprime, pero
100 al año generan agotamiento mental.
Imagínense que que sufrir
microagresiones todos los días, claro
que va siendo algo desagradable,
porque esto a su vez también se
correlaciona con estrés crónico. Por
ejemplo, el cerebro se mantiene en modo
de alerta esperando el siguiente golpe.
Ahí está tal cual. El rendimiento, ¿no?
El rendimiento, por ejemplo, disminuye
la capacidad de trabajar o de estudiar
al sentir falta de respeto por la
identidad propia, tal cual, ¿no? O sea,
¿cómo voy a rendir bien si en el lugar
donde estoy trabajando o estoy
estudiando
no me están tomando en serio, no me
están respetando, no me están dando mi
lugar? Y esto genera un costo
energético. El estar hipervigilantes, el
estar estresados, eh genera que la
persona esté agotada, ¿no? Un empleado
agredido gasta 40% de su energía mental
defendiéndose o rumeando el insulto. No
rumear quiere decir está repitiendo el
pensamiento y repitiéndolo y
repitiéndole y es como, ¿y qué le digo?
¿Qué le digo la próxima vez? ¿Qué le
hubiera dicho? ¿Cómo le hubiera
respondido mejor? Y esto agota.
Entonces, por eso no son tonterías. O
sea, por eso como sociedad hay que
volvernos conscientes de las
microagresiones, porque eh al ser
sutiles pasan desapercibidas. Eh, sí, de
hecho, eh, me quedo pensando que también
uno de los grupos más vulnerables hacia
las microagresiones, pues somos las
personas con discapacidad, ¿no?
Efectivamente, en algún momento la vida
eh nos toca, ¿no? Porque están tan
normalizadas y más cuando hay
situaciones de vulnerabilidad.
Y bien, aquí vamos a hablar de cómo
responder, ¿no?, estrategias para el
agredido, ¿no? Hay maneras amables,
asertivas de responder eh estas
microagresiones, por ejemplo, una de
ellas es curiosidad genuina, ¿no?
Devolver la responsabilidad pidiendo
explicación. Por ejemplo, ¿a qué te
refieres con que no parezco mexicano? Me
da curiosidad saber qué esperabas. esto
no como preguntar genuinamente así de eh
qué quisiste decir con ello o a qué te
refieres con esto otro para que la otra
persona pues es ponerle un límite, ¿no?
Como eh hacer que te hable eh con la
verdad. Luego otra estrategia es nombrar
el impacto contra la intención. Por
ejemplo, aquí es eh mover la
conversación de no quise ofender al
efecto real. Entonces, aquí el ejemplo
es la siguiente frase. Es, "Sé que lo
dices con amabilidad, pero prefiero que
no me llames por mi título o que no me
llames así, ¿no? O sea, como poner poner
claras las cosas, ¿no? O sea, decir, eh,
sé que no es tu intención, pero te voy a
pedir que no lo hagas, ¿no? O que no
digas eso, o sea, poner el límite,
porque si no ponemos los límites, hay
que recordar que los límites son para
protegernos. Si no ponemos límites, eh,
pues permitimos que otras personas eh
pues nos puedan dañar, lastimar.
Entonces, poner límites es protegerse a
uno mismo. Entonces, a veces nos da pena
poner límites, ¿no? Porque si decimos,
"Si pongo límite, el otro se va a
molestar." Pero el tema es que si no
pones límite, a quien van a molestar o a
qui quien va a ser afectado eres tú.
Entonces, hay que establecer el límite.
Luego, eh, técnica del eco, ¿no? El
espejo. Esta es otra otra técnica, ¿no?
Repetir literalmente lo dicho para
evidenciar lo absurdo. Por ejemplo, el
ejemplo aquí de sexismo que sería,
¿crees que Mariann está aquí solo por
ser mujer y no por sus 10 años de
experiencia? No, esa es esa es una, ¿no?
O sea, como ver repetir la situación
para que suene se evidenciee lo absurda
que es la situación o el prejuicio. Eses
son ejemplos, ¿no? O sea, así digamos es
confrontar de manera eh amable, pero
esto límite, lo cual nos ayuda mucho.
Vamos a ver estrategias avanzadas y
autocuidado, ¿no? Por ejemplo, el
semáforo de respuesta.
Hay rojo, que es peligro, amarillo duda
y verde, que es seguro.
¿En qué momento es rojo? Por ejemplo,
eh, por ejemplo, a veces confrontar
puede poner en riesgo la integridad
física o el empleo de forma inmediata,
¿no? Por ejemplo, en una reunión de
trabajo, a veces eh poner este límite
puede ser difícil porque pues si se le
contesta al jefe o una autoridad en una
reunión de trabajo, pues se va a ver
como una como una falta de respeto a la
autoridad. Entonces ahí lo que hay que
hacer es priorizar la seguridad y esto
es buscar el momento adecuado y la forma
adecuada. ¿Qué es qué es lo correcto
hacer? Documentar el evento y buscar
apoyo externo después, o sea,
evidenciar, ¿no? Tener testigos. Por
ejemplo, el amarillo. ¿Qué es la duda?
Si el ambiente es tenso, usa la pregunta
técnica. ¿Qué quisiste decir con ello?
¿A qué te refieres con esto otro? Eh, no
te entendí bien, no entendí bien a qué
te referías, ¿no? Así como como intentar
que lo ponga en otras palabras para ver
eh si continúa con la microagresión,
¿no? Y ponerle un alto de cierta manera.
El verde es seguro. Aquí lo que yo
recomiendo siempre es que eh pues una
situación no escale, ¿no? No escale a
una situación de de una reunión de
trabajo, una situación donde haya más
gente, lo ideal es arreglar las cosas
desde antes. Claro, si no se puede, eh,
bueno, hay que hacer lo posible por
arreglar las cosas desde antes. Y aquí
si hay confianza, usar la comunicación
honesta, ¿no? decirle a la otra persona,
eh eh bueno, lo lo que dijiste me
lastimó, lo que me dijiste me hizo
sentir incómodo, incómoda, eh te voy a
pedir que no lo hagas. O sea, ser
intentar ser honesto en esta parte, ¿no?
Porque muchas veces la otra persona,
muchas veces eh quien es agresor en las
microagresiones
y muchas veces lo hace automático, lo
hace por cultura, por prejuicio, o sea,
ni siquiera a veces no lo hace con esa
intención, pero si no se le se le se le
comunica, pues lo va a seguir haciendo.
Entonces, esto puede ayudar. Luego aquí
hay otro tema. Aquí, a ver, en las
escuelas hay líderes, ¿no? Pues hay jefe
de grupo, ¿no? Jefe, jefa de grupo,
hay pues el mismo profesor, los
titulares,
en las empresas y trabajos están los
jefes, o sea, hay autoridades, ¿no? Las
instituciones y la autoridad
tiene que comportarse como tal.
Y una labor de la autoridad es hacer que
haya un buen ambiente
de trabajo, un buen ambiente escolar. O
sea, la autoridad está para resolver las
cosas, no para hacerlas más
conflictivas.
La autoridad está para que la situación
se resuelva entre los compañeros, no
tomar partido, porque esto lo vemos
frecuentemente, ¿no? Que muchas veces la
autoridad toma partido y no, o sea, lo
ideal es que la autoridad eh ponga
orden, o sea, no, la autoridad no es no
es amigo, amiga, la autoridad es es una
figura de respeto en teoría.
Por ejemplo, aquí tiene que haber una
intervención inmediata el stop, ¿no? Por
ejemplo, si hay pues alguna discusión o
o el jefe, jefa o la autoridad ve que
hay una microagresión,
dice, "Hagamos una pausa. Este
comentario refuerza un estereotipo que
no compartimos aquí." O sea, sí poner
estas reglas claras, ¿no? Porque pues si
nadie, o sea, si la autoridad no pone el
orden, entonces, ¿quién lo va a poner?
Luego la responsabilidad, ¿no? Un líder
que permite la carrilla, que permite eh
que se lleven pesado, pierde autoridad
moral y fomenta una baja productividad.
Esto pasa, o sea, los líderes que no
intervienen en los problemas pierden el
respeto por parte de el equipo de
trabajo. ¿Por qué? Porque pues no está
haciendo las cosas, o sea, no está
tomando su papel de autoridad de manera
responsable. Esto es frecuente. ¿Cuántos
lo hemos visto varias veces, ¿no? En la
escuela miles de veces, ¿no? Como hacen
bullying y el profesor está ahí y no
pone límites, no hace nada. Claro, hay
profesores, maestras que sí, pero muchos
otros no. ¿Qué clase de autoridad es
esa? O en las mismas instituciones, ¿no?
Lo vemos. ¿Y qué clase de autoridad es
esa? Aliado activo, ¿no? Por ejemplo,
aquí si interrumpen alguien interviene,
¿no? Y dice, "Espera, me interesa
terminar. de escuchar la idea de esta
persona, ¿no? Por ejemplo, en una
reunión de trabajo en la escuela, esto
es importante, ¿no? Cuando alguien está
diciendo algo y lo interrumpen es como,
"No, a ver, cada quien exprese lo que va
a expresar, o sea, nos vamos a escuchar,
nos vamos a respetar, porque si no
escuchas al otro pasa esto que ahorita
mencionabas Esperanza lo se le
invisibiliza, o sea, es como, ah, pues
no, no es tan importante lo que tenías
que decir. Esto lo esto es muy
frecuente. Esto es muy frecuente."
Entonces, la autoridad tiene que estar a
la altura de autoridad. Muchas veces no
es así y y se nota, se nota, por
supuesto. El equipo de trabajo
evidentemente se da cuenta cuando hay
líderes que no se comportan como tal. El
manejo del humor en el equipo. Ya vimos
que si algo lastima a alguien no es
broma. Si algo eh hace sentir mal a
alguien, o sea, le hace sentir triste,
ansioso, enojado, incómodo, frustrado,
no es broma. Esto hay que aprenderlo muy
bien, o sea, porque, o sea, se lanza el
golpe, ¿no? Bueno, la microagresión y
esa es broma. No, no, no seas tan
sensible. No, no, no, no, no exageres.
El el agresor es debe hacerse
responsable de sus acciones.
Bueno, ¿cómo se debe hacer manejo del
humor en el equipo? Por ejemplo, el
problema, ¿no? Esto de ahí no aguantas
nada.
El ahí no aguantas nada es una
microinvalidación
muy común en México y en otras partes
del mundo también. Este de no aguantas
nada, pues es que en realidad no no es
que tenemos que aguantar agresiones, o
sea, no un principio es el respeto y ahí
se ve, o sea, las personas problemáticas
son aquellas que no respetan. Respuesta
del líder, ¿no? Por ejemplo, evite el
vago, no se lleven así. Este de no se
lleven así no nos lleva a ningún lugar.
Hay que ser específico, ¿no? Por
ejemplo, esas bromas basadas en el
aspecto u origen crean un ambiente
incómodo. Mantengamos el humor fuera de
las características personales. Por
ejemplo, yo recuerdo mucho en la escuela
tenía tenía un profesor así cuando iba
en primaria tenía un profesor que daba
daba la materia de moral y cuando pues
los niños se burlan, ¿no? O sea, si a
los niños no se les establecen límites,
pues los van a transgredir. Entonces,
con los apellidos, esto es muy
frecuente, ¿no? con los apellidos, eh,
cuántos eh que tenemos, ¿no?, apellidos
así fuera de lo común, eh pues hemos
sido sujetos de estas bromas, ¿no?, que
pues al final no son bromas, son
agresiones o microagresiones.
Entonces este profesor lo que hacía es
que cuando alguien se burlaba del
apellido o el nombre de alguien, les
ponía un alto en ese momento. O sea, les
decía, eh, no es correcto burlarte del
nombre de tu compañero, por ejemplo,
¿no? Y ya, o sea, se le se pone el alto
desde un principio. Pero hay otros otros
líderes que esto no les importa.
Entonces allá habrá que preguntarnos,
¿qué tan humanos son esos líderes, no?
¿Qué tan humanos son esas autoridades?
Pues muchas muy poco. Luego el feedback
privado, ¿no? Este esta
retroalimentación en privado, si es
recurrente corregir en privado, ¿no?
Enfocándose en el impacto al equipo en
no avergonzar. ¿Cuántos eh líderes de
trabajo, no? o personas así en las
empresas, en las instituciones,
evidencian de manera pública en vez de
hacerlo en privado. Lo más adecuado es
hacerlo en privado, es intentar hablar
con la persona, ¿no? Y decirle, eh,
"Oye, esto eh este problema pues la la
manera de solucionarlo va a ser esta,
pero usar usar a a un gran número de
personas eh pues es parte, ¿no?, de de
avergonzar. Entonces, esto esto no es lo
más adecuado. Entonces, sí se tiene que
tratar el problema desde antes. Muchas
veces no se hace. Muchas veces esto no
se logra y escala. ¿Por qué pasa? Porque
la autoridad no hizo lo que tenía que
hacer. Porque la autoridad vio la
agresión, la microagresión
y no hizo nada. Entonces, a ver qué
pasa. A ver, es que este es algo
reflexivo. Si la autoridad no hace nada,
la gente o la gente puede tomar justicia
por propia mano en algún momento, ¿no?
Esto lo vemos en las escuelas, es es el
pan de cada día, ¿no? Cuántos alumnos no
se están peleando,
niños y niñas. en los trabajos también
estos estas rencillas de trabajo, ¿no?
De me dijo, le dije, difundo un rumor
por acá, otro rumor por acá, hablo mal
espaldas de la persona. Son cosas que se
podrían arreglar si el líder hiciera su
parte, pero muchas veces el líder está
desconectado, no es un buen líder y y
pasa esto, ¿no? O sea, lo ideal es que
en un ambiente,
pues al final al ser un equipo de
trabajo, lo ideal es que todos se lleven
bien, o sea, porque están trabajando
para lograr objetivos en común. Se
imagínense un equipo de trabajo o un
grupo escolar peleados. Imaginen eso. O
sea, ¿qué qué tan sano es eso? Bueno,
¿qué hacer si yo cometo una
microagresión? Hay que tener en cuenta
esto, ¿no? Que que todos tenemos sesgos
inconscientes, o sea, todos a través de
la vida hemos ido aprendiendo eh las
cosas y todos en cierta manera, o sea,
en cierta medida tenemos algunos
prejuicios. Algunos eh tienen muchos
prejuicios, otros tienen algunos
prejuicios, pero es raro que nadie tenga
ningún prejuicio. Por ejemplo, aquí es
eh no hay que defenderse y decir, "No
soy racista, no soy sexista", no, más
bien hay que dar oportunidad y escuchar
y decir, eh, bueno, eh, ¿qué es lo que
te dolió? ¿Qué te lastimó? O sea, sí
escuchar al otro, sí interesarse por el
otro, ¿no? Intentar genuinamente
entender por qué le dolió a la otra
persona y eso ayuda bastante.
Disculparse sinceramente también. Esto
es importante. A ver, todos somos
humanos,
nadie es perfecto, todos nos podemos
equivocar, todos en algún momento pues
hemos perdido el autocontrol. Entonces,
si eso pasa, lo ideal es eh reconocerlo,
¿no? Disculparse sinceramente y decir,
"Lo siento, eh no me di cuenta del
impacto de mis palabras. Gracias por
decírmelos." al final estar en buenos
términos con las personas, eso ayuda
bastante. Y bueno, un cuestionario de
autorreflexión, por ejemplo, ¿no? Este
cuestionario es a quiénes he
interrumpido más en las últimas
reuniones. Esto es frecuente, ¿no? Al
final interrumpir es una manera de pues
invalidar a la persona que está hablando
o está haciendo algo. He asignado tareas
de servicio, por ejemplo, tomar notas,
el café basándome en el género o la
jerarquía implícita, ¿no? por ejemplo,
en las empresas, ¿no? O en los lugares
de instituciones, es frecuente, ¿no? Que
muchas veces se hagan se hagan tareas
basándose en un rol de género, por
ejemplo, ¿no? O una jerarquía implícita,
¿no? Típico, típico, ¿no? Así los amigos
del jefe así son intocables, ¿verdad?
Pero los otros ah, pues que ellos hagan
el el trabajo sucio, ¿no? Lo que lo que
nadie quiere hacer. Eso, por eso les
digo, o sea, los jefes no no tienen que
ser amigos del equipo de trabajo, la
autoridad no tiene que ser amiga, no se
puede ser juez y parte, o sea, no se
puede ser juez y parte porque se o al
final un un autoridad que es amigo de su
equipo de trabajo,
pues no va a poder tomar decisiones como
autoridad realmente. También esto de
igual por ejemplo en la escuela, ¿no?,
los profesores. Eh, al final la
jerarquía se tiene que respetar, o sea,
esto de ya cuando hay amistad, otros
intereses, se pierde esa jerarquía y y
hay preferencia, entonces ya hay sesgo.
Luego, cuando me señalan un error,
explico mi buena intención o investigo
el daño causado. Esta es otra, ¿no?
Cuando nos señalan errores, lo más
frecuente lo más frecuente es fue culpa
de alguien más, ¿verdad? Esto es es de
valientes asimilar cuando nos
equivocamos. Y aquí es importante
investigar el daño causado, ¿no? Eh,
decir, "Okay, eh, bueno, eh, no me fijé,
a la próxima lo voy a hacer mejor, voy a
ser más cuidadoso, no se va a repetir, o
sea, sí reconocer los errores es
importante y la acción es que hay que
estandarizar los elogios basándose en
resultados técnicos, ¿no? No en
personalidad o apariencia, ¿no? Por
ejemplo, los elogios son buenos, ¿no?
por ejemplo, alguien que hace un buen
trabajo, es importante que la autoridad,
así como la autoridad puede regañar,
también es importante que la autoridad
pueda eh elogiar porque pues es una
manera de darle valor al trabajo de las
personas. Entonces, por ejemplo, aquí eh
un ejemplo sería que la autoridad
dijera, cuando alguien hace algo
adecuadamente, decirle, eh bueno, quiero
felicitar a a tal persona porque su
desempeño fue muy adecuado o o hiciste
muy buen trabajo, o sea, como que
basándose en en los hechos. Y bueno, hay
que construir espacios seguros, ¿no? Por
ejemplo, la dignidad no es negociable.
Este es importante, la dignidad no es
negociable. Eh, la violencia,
claro, ocurre, pero con nuestra labor
como seres humanos es hacer lo posible
para detenerla. Porque cuando hay
violencia en un ambiente de trabajo, en
un ambiente escolar, en una institución,
cuando hay violencia, eh pues la
violencia causa daño, o sea, la
violencia lastima y muchas veces eh
muchas veces la violencia es, okay,
alguien le hizo algo, entonces le hace,
o sea, es como la la historia de nunca
terminar, así como quién puede más, ¿no?
Al final la violencia es tema de poder,
pero hay maneras de de equilibrar el
poder de una manera digna, ¿no? una
manera constructiva. Poner límites es el
arte del equilibrio clínico y social.
Eh, ¿qué pasa cuando hay estas
agresiones en la escuela? Bueno, lo
recomendable es que haya algo por
escrito. Sí, cuando se lleva un escrito
a la dirección, las autoridades ya hacen
algo, porque muchas veces cuando es
verbal la autoridad muchas veces no hace
nada. Entonces, cuando hay algo por
escrito, ya la autoridad decide actuar,
porque ya, o sea, si la situación se
complica legalmente después, ya hay un
documento que evidenciaba eso y que ese
documento acabe en el escritorio de
dirección.
Y en los trabajos funciona muy parecido.
También en los trabajos es importante eh
si ya se intentó dialogar y no procedió
el diálogo para arreglar los problemas,
¿qué hay que hacer? Si es necesario sí
tener un documento y enviarlo a recursos
humanos. Muchas veces recursos humanos
dependen, ¿no? Hay hay empresas e
instituciones donde recursos humanos
hace adecuadamente su trabajo y hay
otras empresas y trabajos donde recursos
humanos eh no no se preocupa mucho por
el recurso humano. De todas formas eh lo
que hay que hacer es un escrito a
recursos humanos o a otras otras como
departamentos de de la empresa o la
institución. Entonces, cuando se hace
algo por escrito tiene más peso que si
no se hace. Se los digo para que lo
tengan en cuenta y lo y lo averigüen.
Por ejemplo, yo he tenido algunos
pacientes, pero es frecuente, ¿no?, que
que sufren acoso laboral. Entonces, el
acoso laboral se puede documentar. O
sea, de hecho, en la clasificación
internacional de enfermedades, en el
DSM5,
eh hay un apartado de acoso laboral, o
sea, es un diagnóstico, o sea, sí es un
una un motivo por el cual las personas
buscan atención médica o atención en
salud, el acoso laboral, por ejemplo.
Entonces, uno como profesional de la
salud puede eh emitir un documento en
donde se constata que hay acoso laboral
o violencia. Entonces, ya al al un
profesional constatar que la hay, pues
la empresa o institución eh tiene que
tomar cartas en el asunto, porque muchas
veces no se hace. Se los digo para que
sepan que sí se pueden hacer cosas antes
de llegar a lo legal. Y precisamente,
doctor, hay una pregunta del público que
dice que, bueno, en este sentido todos
somos agresores y agredidos al mismo
tiempo.
Hay que saber que parte de la
comunicación humana se va perfeccionando
con el tiempo. Entonces, es posible que
en algún momento hemos emitido algunas
microagresiones
sin darnos cuenta. Aquí lo importante es
hacer consciente, ¿no?, lo que decimos.
Entonces, todos lo hemos sido y hemos
sido víctimas eh en cierta manera, así,
aunque a distintos niveles, ¿no? O sea,
hay personas vulnerables, por ejemplo,
ahorita como mencionaba, Esperanza, ¿no?
Personas con discapacidades o personas
eh que tienen eh necesidades especiales,
diferentes o personas que, por ejemplo,
tienen alguna vulnerabilidad, ¿no?
provienen de alguna etnia, que hablan
otro lenguaje, otro dialecto, son más
susceptibles a ello y y la sociedad lo
hace. Entonces, yo diría que que no
todos por igual ni mucho menos. Sin
embargo, eh suelen ocurrir en la
comunicación humana y cómo saber si
pasan o no es porque nos lastiman, ¿no?
O sea, son así cosas como que que nos
hiereren, aunque sea poquito, pero pero
si eso lo vamos sumando a través del
tiempo, va dañando nuestra autoestima y
y luego y luego si eso se sigue
repitiendo, pues la persona pues se lo
puede creer, ¿no? Porque dice, pues es
que así es, ¿no? O sea, ni siquiera lo
cuestiona. La respuesta es sí, aunque
cada quien a distintos niveles y
dependiendo la persona y el contexto, si
es es que es el tema, ¿no?, que se
normaliza. O sea, como que nos hemos
acostumbrado a que nos traten mal, es lo
normal, ¿no? O sea, como que nos hemos
acostumbrado a que como sociedad
tratarse mal es el pan de cada día, ¿no?
O sea, como como si fuera parte de la
experiencia diaria, pero en teoría en
teoría somos una sociedad civilizada,
¿no? En teoría somos una sociedad que
persigue ciertos valores. En teoría
somos una sociedad que busca construir y
y aquí lo importante es tener los
valores básicos eh pues intactos, ¿no?
Por ejemplo, el respeto, o sea, eso es
importante, ¿no? El respeto, el ser
humano, o sea, es que es que ese es un
tema. Respetar es es lo más básico.
Cuando una persona tiene la necesidad de
hacer sentir mal a otra persona, es
porque esa persona se siente mal consigo
misma.
O sea, alguien que está pleno, alguien
que es feliz, alguien que es sano,
alguien que está satisfecho con su vida,
no anda eh agrediendo a los demás ni
anda haciendo sentir mal a las otras
personas. Al contrario, alguien que es
pleno comparte esa plenitud con las
demás personas y es humano con las demás
personas. Intenta que el mundo sea
mejor, porque esa es otra. como
individuos muchas veces nos quejamos, no
nos quejamos y decimos, "Es que cómo hay
tanta violencia en la sociedad." Pero
muchas veces eh pues muchas personas que
lo mencionan eh pues ejercen esa
violencia también. O sea, entonces,
¿cómo nos vamos a quejar de que vivimos
en una sociedad violenta si nosotros
también somos violentos? es
incongruente. Entonces, es volverse
consciente de esto, decir, "Okay, eh eh
quizá en el pasado he tenido prejuicios,
ya los he ido los he ido modificando,
porque es eso, ¿no? Aprender también a
perdonarnos, a saber que somos pues
seres humanos, que nos equivocamos y que
podemos ir mejorando.
Es ver al otro como igual y como capaz
de lograr sus objetivos y sus metas,
¿no? y pues es tener esta visión amorosa
hacia todos y tener pues esta humanidad
o esta humanización que muchas veces por
el estilo de vida, por eh muchas veces
también por la desensibilización en los
medios masivos que ya pues si usted se
va a ver las noticias, doctor, ya todas
son noticias bastante agresivas,
bastante fuertes.
Claro, es que eso eso que dices es muy
valiosos. es que el respetar al otro es
también respetarte a ti mismo, o sea, es
es tratar a los demás como te gustaría
que te trataran. Alguien que trata
agresivamente a otros, pues como que eh
implícitamente abre la puerta a que pues
también lo traten así y lo vemos todo el
tiempo, ¿no? O sea, quien quien busca
violencia pues la acaba encontrando.
Entonces, en realidad es esto, claro,
cuidarnos. De hecho, yo yo eh bueno, con
el tiempo lo he ido aprendiendo que como
sociedad es, o sea, somos, por ejemplo,
somos mexicanos o latinoamericanos
y en realidad somos una gran hermandad,
o sea, ver a los ver a los mexicanos
como hermanos, o sea, somos somos
hermanos, o sea, todos estamos en en
condiciones eh de un mismo ambiente y y
si nos respetamos y somos amables, eh,
pues vamos a a vivir en una mejor
sociedad. es esto, no ser amable con los
otros, no nos no nos quita nada ser
amables. De hecho, eso ayuda bastante,
ser humanos. ¿Qué puede ser más valioso
que eso? Que vivir tranquilo, en paz,
pero como sociedad, pues muchas veces eh
no pues no aprendemos, ¿no? No
aprendemos.
Eh, sí, claro. Por ejemplo, ese en el
comentario, ¿no?, de que de de que la
persona ya como que se excusa, ¿no?, de
antes, dice, "Soy muy directa, soy
sarcástica." O sea, como que está
diciendo, voy a decir algo. Así como que
ya avisé.
Ajá. Dice, "Soy muy sarcástica y
sincera, no aguantas nada." Aguantada.
Claro, este es el tema, ¿no? Es es el
tema. Y ahí se le puede poner un alto y
decir, eh, bueno, o sea, si es algo que
es algo que me está molestando, no tengo
por qué aguantar algo que me esté
incomodando o algo que me está
molestando, algo que pues que me hace
sentir de esta manera, o sea, no tengo
por qué aguantarlo y ya, o sea, es poner
el límite, o sea, es es, o sea, o sea,
si me está afectando, entonces no es una
broma y no lo digas. Eso es eso, o sea,
hay que establecer el límite. Tema de
las microagresiones, eh, no es un bueno,
es un tema que ya desde la década de los
70 se está hablando, se había dejado un
poco olvidado, pero ya se está retomando
más en la psiquiatría moderna. Ya se
está retomando más porque pues es es
microtrauma, ¿no? O sea, es es
traumatizar a la persona y esto va
dañando directamente su autoestima, su
yo, su su self, su identidad. Muchas
gracias, doctor. Y pues nuevamente
agradecerle esta noche que usted está
aquí, agradecerle también a mi equipo
que aunque no se ve pues en pantalla. Y
pues sin más eh les desea les deseo una
bonita noche y nos vemos en una próxima
transmisión. Yeah.